Digital History in Finland, 1488-1828

### 2016-07-04 inst/examples/manuscript-krakow.Rmd
ok

Why Fennica has huge drop in 1700s? Do some publisher disappear (TODO)? Let us look at top publication places during the period 1650-1750 in Fennica:

@@

Fennica yhteenvedoissa on EDITIONS kohta. Kuvia mahdollista saada? On nimittäin mielenkiintoinen kysymys. LL: ok lisasin tan sinne - voin elaboroida lisaa jos on ehdotuksia: MT: otetaan tarkasteluun ainoastaan sellaiset julkaisut joista on enemmän kuin yksi editio. Eli editioita pitää olla kaksi tai useampi, että lasketaan mukaan. Näistä sitten tarkastellaan ainoastaan sen ensimmäisen edition ilmestymistä. Lisäksi voisi piirtää toisen kuvan jossa tarkastellaan muita kuin sen ensimmäisen edition ilmestymistä (eli toinen, kolmas jne. editiot).

@@

I can provide percentages instead
of counts, or paper consumption estimates (not reliable yet, though),
barplots, selected time spans, selected places etc.. just let me know
what is needed.

@@

TODO_Political events 1: Kaaviot Tukholmasta, Uppsalasta, Lundista, Greifswaldista ja Turusta ajalle 1860-1880, joissa näkyy vuosittain julkaisumäärät, arvio paperinkulutuksesta ja kustantajien määrästä. Nämä pitää tehdä erikseen Fennicasta ja Kungligasta, eli yhteensä kuusi kaaviota. Tärkeää, että saadaan jokaisesta vuodesta oma piste/luku. Trendiviiva ei ole kovinkaan kiinnostava, koska tässä yritetään selvittää sitä millä tavalla painovapausaika (1766-1774) erottuu materiaalissa. Yksi aikaisemman tutkimuksen väitteistä on se, että pamflettikirjoittelu räjähtää tänä aikana. Tätä testataan vertaamalla paperinkulutusta ja nimikkeiden määrää. Julkaisijoiden määrän kasvu näkyy Kungligan materiaalissa Tukholman osalta ja Turunkin osalta päästään kymmeneen julkaisijaan joten verrataan tätä muihin kaupunkeihin. Synnyttääkö painovapaus uusia julkaisijoita (vastaus on kyllä)?

@@

  # Use timeinterval year intervals
  catal = "Kungliga"
  minyear = 1500
  #maxyear = 1800
  #minyear = min(na.omit(df0$publication_year))
  #maxyear = max(na.omit(df0$publication_year))

@@

Kielikohtainen yleinen vertailu julkaisumääristä ja paperinkulutuksesta. Eli kaksi kuvaa (julkaisumäärät ja paperinkulutus kielittäin). Miten kielten kehitys suhtautuu toisiinsa (suomi kasvaa, latina laskee jne.)? Tarkkailtavia kielikategorioita on 5: suomi, ruotsi, latina, saksa sekä kategoria jossa kaikki muun kielisiset kuin edellä mainitut niputetaan yhteen. TÄYDENNYS: Venäjän ja ranskankielisestä aineistosta omat graafit myös.

```{r language1, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6, out.width="430px", fig.show="hold"}
# TITLE COUNT
for (catalogue in c("Fennica", "Kungliga")) {

@@

@@

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = n, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       # geom_smooth(aes(col = language)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +
       # ylim(c(0, 1.1*max(npub$paper.per.title))) +
       ggtitle(paste("Languages (", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

@@

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       # geom_smooth(aes(col = language)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       # ylim(c(0, 1.1*max(npub$paper.per.title))) +
       ggtitle(paste("Languages (", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

@@

TODO_Publishing in Finland_kieliolosuhteet_muualla 1: Greifswaldin kieliprofiili vuoteen 1828 asti (käytännössä 1815) Kungligan materiaalin osalta. Onko Greifswaldissa samanlainen kielimonimuotoisuus läsnä kuin Turussa?

>>>>

Why Fennica has huge drop in 1700s? Do some publisher disappear (see
below for an answer..)

Let us look at top publication places during the period 1650-1750 in Fennica:

@@

Fennica yhteenvedoissa on EDITIONS kohta. Kuvia mahdollista saada? On nimittäin mielenkiintoinen kysymys. LL: ok lisasin tan sinne - voin elaboroida lisaa jos on ehdotuksia:

MT: otetaan tarkasteluun ainoastaan sellaiset julkaisut joista on enemmän kuin yksi editio. Eli editioita pitää olla kaksi tai useampi, että lasketaan mukaan. Näistä sitten tarkastellaan ainoastaan sen ensimmäisen edition ilmestymistä. Lisäksi voisi piirtää toisen kuvan jossa tarkastellaan muita kuin sen ensimmäisen edition ilmestymistä (eli toinen, kolmas jne. editiot). LL: tää lienee TODO-listan häntäpäässä? Tuntuu vähemmän tärkeältä kuin muut eli skippaan for now.

@@

@@

**DONE_Political events 1** Kaaviot Tukholmasta, Uppsalasta, Lundista, Greifswaldista ja Turusta ajalle 1760-1780, joissa näkyy vuosittain julkaisumäärät, arvio paperinkulutuksesta ja kustantajien määrästä. Nämä pitää tehdä erikseen Fennicasta ja Kungligasta, eli yhteensä kuusi kaaviota. Tärkeää, että saadaan jokaisesta vuodesta oma piste/luku. Trendiviiva ei ole kovinkaan kiinnostava, koska tässä yritetään selvittää sitä millä tavalla painovapausaika (1766-1774) erottuu materiaalissa. Yksi aikaisemman tutkimuksen väitteistä on se, että pamflettikirjoittelu räjähtää tänä aikana. Tätä testataan vertaamalla paperinkulutusta ja nimikkeiden määrää. Julkaisijoiden määrän kasvu näkyy Kungligan materiaalissa Tukholman osalta ja Turunkin osalta päästään kymmeneen julkaisijaan joten verrataan tätä muihin kaupunkeihin. Synnyttääkö painovapaus uusia julkaisijoita (vastaus on kyllä)?

```{r polev1, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6, out.width="430px", fig.show="hold"}
# TITLE COUNT
sel.places = c("Stockholm", "Uppsala", "Lund", "Greifswald", "Turku")
sel.years = c(1760, 1780)

for (place in sel.places) {

for (catalogue in c("Fennica", "Kungliga")) {

  df <- df0
  dfs <- df %>% filter(catalog == catalogue &
     	              publication_place == place &
		      publication_year >= min(sel.years) &
		      publication_year <= max(sel.years) 
		      )

  df <- dfs %>% group_by(publication_year) %>%
             summarise(n = n(),
	               paper = sum(paper.consumption.km2, na.rm = TRUE))

  # TITLE COUNT
  theme_set(theme_bw(20))
  p <- ggplot(df, aes(x = publication_year, y = n)) +
       geom_point(size = 5) +
       geom_line() +       
       # geom_smooth() + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +
       ggtitle(paste("Title count:", catalogue, place))
  print(p)

  # PAPER CONSUMPTION
  theme_set(theme_bw(20))
  p <- ggplot(df, aes(x = publication_year, y = paper)) +
       geom_point(size = 5) +
       geom_line() +       
       # geom_smooth() + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       # ylim(c(0, 1.1*max(npub$paper.per.title))) +
       ggtitle(paste("Paper:", catalogue, place))
  print(p)

  # PUBLISHER COUNT
  n = sapply(split(dfs$publisher, dfs$publication_year), function (x) {length(unique(na.omit(x)))})
  df = data.frame(year = names(n), n = unname(n))
  p = ggplot(df, aes(x = year, y = n)) +
        geom_bar(stat = "identity") +
       ggtitle(paste("Publishers:", catalogue, place)) +
       scale_x_discrete(breaks = seq(min(sel.years), max(sel.years), 10))
  print(p)

@@

  # Use timeinterval year intervals
  catal = "Kungliga"
  minyear = 1500

@@

Kielikohtainen yleinen vertailu julkaisumääristä ja paperinkulutuksesta. Eli kaksi kuvaa (julkaisumäärät ja paperinkulutus kielittäin). Miten kielten kehitys suhtautuu toisiinsa (suomi kasvaa, latina laskee jne.)? Tarkkailtavia kielikategorioita on 5: suomi, ruotsi, latina, saksa sekä kategoria jossa kaikki muun kielisiset kuin edellä mainitut niputetaan yhteen.

DONE: Venäjän ja ranskankielisestä aineistosta omat graafit myös.

```{r language1, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6, out.width="430px", fig.show="hold"}

for (catalogue in c("Fennica", "Kungliga")) {

@@

langs <- c("Finnish", "Swedish", "Latin", "German", "Russian", "French", "Other")
lang <- paste("language.", langs, sep = "")
otherlang <- setdiff(names(df)[grep("lang.", names(df))], lang)
df$language.Other <- rowSums(df[, otherlang] == TRUE, na.rm = T) > 0

@@

# TITLE COUNT

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = n, group = language)) +
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +
       ggtitle(paste("Languages (", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

@@

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       ggtitle(paste("Languages (", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

@@

**TODO_Publishing in Finland_kieliolosuhteet_muualla 1**: Greifswaldin kieliprofiili vuoteen 1828 asti (käytännössä 1815) Kungligan materiaalin osalta. Onko Greifswaldissa samanlainen kielimonimuotoisuus läsnä kuin Turussa?
